---
tipo: inclusione
disciplina: tecnologia
ordine_scolastico: secondaria_primo_grado
competenze: [comprensione di testi tecnici, lettura di mappe e schemi, pensiero sistemico, competenza digitale]
stato: da_validare
fonti: [Techno Logics - Volume Didattica inclusiva (Raffaello Scuola), Progettare il futuro - Guida docente (Conti, Minerva Scuola Mondadori), MyTech - Guida docente (Brunetto/Bruno)]
ultima_revisione: 2026-06-22
---

# Inclusione e didattica accessibile sui trasporti

Il modulo "Trasporti e mobilità" nell'area terziaria della tecnologia per la secondaria di I grado richiede di padroneggiare una terminologia tecnica articolata (reti viarie, infrastrutture, logistica, intermodalità, propulsione), di leggere e interpretare schemi di sistemi complessi, e di seguire catene di causalità tra scelte tecnologiche e impatti ambientali e sociali. Questi aspetti possono costituire ostacoli significativi per studenti con DSA — in particolare per le difficoltà di elaborazione del testo tecnico denso e di memoria lessicale — per studenti con ADHD per il carico attentivo richiesto dalla trattazione di molti sottotipi di trasporto, per studenti con FIL per la componente sistemica e astratta, e per studenti L2 per la densità terminologica specializzata.

Allo stesso tempo, il tema dei trasporti ha caratteristiche che lo rendono inclusivo per natura: è concreto e vicino all'esperienza quotidiana di ogni studente (autobus, bicicletta, treno, aereo), è visivo (le mappe delle reti, le infrastrutture, gli schemi dei veicoli), è motivante (velocità, tecnologia dei veicoli, mobilità sostenibile come problema reale e urgente) e si presta a osservazione diretta nel territorio circostante la scuola. Queste caratteristiche, opportunamente sfruttate, abbassano le barriere senza ridurre i traguardi cognitivi.

Il principio di fondo — ripreso dalle guide docenti analizzate — è che il bisogno educativo speciale va inteso secondo il modello ICF come una situazione in cui un qualsiasi alunno, anche solo temporaneamente, fatica a soddisfare un normale bisogno di apprendimento per via degli ostacoli presenti nel contesto. L'obiettivo non è abbassare i traguardi, ma rimuovere gli ostacoli (testuali, cognitivi, linguistici, organizzativi) così che ogni studente raggiunga gli stessi concetti per vie diverse. *(fonte: Progettare il futuro — Guida docente, pp. 65-67, modello ICF e approccio di D. Ianes)*

## BES/DSA

La normativa italiana (Direttiva Ministeriale del 27/12/2012, circolari del 6/3/2013 e del 22/11/2013) supera il solo modello medico e adotta il modello ICF. La direttiva individua tre aree principali di BES — disturbi specifici del linguaggio e dell'apprendimento (DSA), deficit di attenzione/iperattività (ADHD), funzionamento cognitivo limite (FIL) — a cui si aggiunge l'area dello svantaggio socioeconomico, linguistico e culturale. Per ciascun alunno con BES lo strumento operativo è il Piano Didattico Personalizzato (PDP), redatto dal Consiglio di classe: "non un adempimento burocratico ma come uno strumento di intervento didattico per l'alunno con bisogni educativi speciali, che renda possibile formalizzare gli obiettivi attesi, le strategie didattiche attivate per il loro raggiungimento, gli eventuali strumenti compensativi e misure dispensative, le modalità di documentazione e verifica dei progressi effettuati." *(fonte: Progettare il futuro — Guida docente, p. 61)*

**Testo ad alta leggibilità.** Il volume *Techno Logics — Didattica inclusiva* (Raffaello Scuola) propone l'intera sezione dedicata ai trasporti (unità 18, pp. 169-186 del volume inclusivo) in font Leggimi ad alta leggibilità, con linguaggio accessibile ma scientificamente preciso, paragrafi brevi, parole-chiave evidenziate e immagini esplicative. La presentazione del volume descrive esplicitamente queste dotazioni: "testo in alta leggibilità, con parole-chiave evidenziate; spiegazioni efficaci, grazie a un lessico semplice ed essenziale; immagini esplicative, tabelle e schemi; mappe introduttive e mappe concettuali; ampio repertorio di esercizi; contenuti e strumenti multimediali: audiosintesi, video, esercizi interattivi." *(fonte: Techno Logics — Volume Didattica inclusiva, p. 6)*

**Struttura espositiva a punti elenco.** Il testo di ogni paragrafo dell'unità 18 "Urbanizzazione e città" è organizzato in concetti puntati separati, uno per volta. Per i trasporti: "La rete di trasporti è l'insieme di strade, binari e punti di scambio che permettono lo spostamento dei diversi mezzi. I mezzi di trasporto sono tutti i veicoli che si muovono per terra, per mare e in aria. La loro funzione è trasportare persone, merci o animali da un luogo all'altro." (p. 176). Analogo per il trasporto su rotaia: "Il trasporto su rotaia è una valida alternativa alle automobili, perché riduce il traffico ed è meno inquinante: comprende i treni e le metropolitane. La linea ferroviaria permette il trasporto di merci e persone grazie a un sistema di rotaie." (p. 179). Questo formato riduce il carico cognitivo richiesto dalla decodifica di periodi complessi e si presta a essere distribuito come materiale di studio semplificato. *(fonte: Techno Logics — Volume Didattica inclusiva, pp. 176-184)*

**Immagini etichettate per ogni mezzo di trasporto.** Per ogni tipologia di trasporto il volume inclusivo fornisce schemi con componenti etichettati: il ciclomotore con marmitta, motore, specchietti retrovisori, freno anteriore, indicatori di direzione (p. 178); l'automobile moderna con ammortizzatori, marmitta catalitica, radiatore, freni a disco, differenziale, motore (p. 179); la nave con ponti, carena, poppa, scialuppa, scafo, prua, ponte di comando, fumaiolo, coperta, stive, timone, elica, radar (p. 181); l'aeroplano con ali, turboreattore, serbatoio del combustibile, alettoni, flap, timone di direzione, fusoliera, cabina di pilotaggio, portellone anteriore, carrello d'atterraggio (p. 182). Questi supporti visivi etichettati sono strumenti compensativi pronti per chi fatica con il testo: comunicano la struttura del mezzo anche con padronanza testuale limitata. *(fonte: Techno Logics — Volume Didattica inclusiva, pp. 177-184)*

**Mappa concettuale riassuntiva dell'unità.** Al termine dell'unità 18 il volume include una mappa che organizza: il territorio (area geografica limitata) → la città (un centro abitato, costituita da edifici, strutture commerciali, impianti tecnologici) → i mezzi di trasporto per passeggeri e per merci (su strada: biciclette, ciclomotori, automobili; su rotaia: treni, metropolitane; aerei: aeroplani, elicotteri, droni; marittimi: navi, metaniere; spaziali) → il modello della mobilità sostenibile per passeggeri → il modello della logistica integrata per merci. Questa mappa è uno strumento compensativo pronto che permette di orientarsi nella complessità classificatoria del tema senza doverla ricostruire da zero. *(fonte: Techno Logics — Volume Didattica inclusiva, p. 185, mappa unità 18)*

**Audiosintesi e libro digitale.** Il libro digitale del volume Techno Logics inclusivo è accessibile via QR code su ogni pagina e mette a disposizione: testo liquido (modificabile nel carattere, nelle dimensioni e nello sfondo), audiolettura, traduttore multilingue, dizionario. La guida Progettare il futuro riporta sistematicamente, come voce "Didattica inclusiva" in ogni lezione del modulo trasporti, la possibilità di affiancare alla lettura l'ascolto dell'audiosintesi disponibile nel libro digitale e di usare le mappe concettuali personalizzabili: "Suggerisci, a fianco della lettura del testo, l'ascolto dell'audiosintesi disponibile nel libro digitale. Lo studente potrà lavorare, nel pieno rispetto del suo stile cognitivo, anche con la mappa concettuale personalizzabile, sempre disponibile nel libro digitale." *(fonte: Techno Logics — Volume Didattica inclusiva, p. 7; Progettare il futuro — Guida docente, pp. 425 e 427, sezioni "I trasporti via terra" e "I trasporti via acqua, via aria e nello spazio")*

**Percorso di recupero e sintesi inclusiva.** La guida Progettare il futuro per la lezione "I trasporti via terra" indica esplicitamente tra le risorse di recupero: "La sintesi inclusiva e l'audio sulle macchine dal libro digitale. I motori a combustione. Il motore elettrico." (p. 425). Per la lezione "I trasporti via acqua, via aria e nello spazio" indica: "La sintesi inclusiva e l'audio sulle macchine. I motori a combustione. I motori a turbina (turbina a gas)." (p. 427). Questa strategia di collegamento ai prerequisiti è utile per studenti con BES che faticano a integrare le nuove conoscenze con quelle già acquisite: permette di esplicitare il filo conduttore tra il modulo macchine/motori (prerequisito) e il modulo trasporti (nuovo). *(fonte: Progettare il futuro — Guida docente, pp. 425, 427)*

**Esercizi a scelta multipla, completamento e abbinamento.** Il volume ad alta leggibilità propone per l'unità 18 esercizi calibrati per studenti con BES: scegliere l'alternativa corretta tra tre opzioni (es. "Cosa significa trasporto intermodale? A Trasporto internazionale di merci / B Trasporto tramite mezzi diversi / C Trasporto tramite treni ad alta velocità"); indicare le risposte corrette da un elenco (es. "Secondo te, cosa può ridurre la mobilità sostenibile? — polveri sottili, traffico, inquinamento acustico, combustibili fossili, automobili private"); completare uno schema inserendo le parole elencate (acquedotto, rete del gas metano, rete elettrica, rete delle telecomunicazioni, rete fognaria) abbinandole a funzioni già indicate (p. 186). Questi formati sono strumenti di verifica inclusivi perché riducono il carico di produzione scritta mantenendo la valutazione della comprensione concettuale. *(fonte: Techno Logics — Volume Didattica inclusiva, p. 186)*

**Verifiche semplificate per studenti con BES sul tema trasporti** **(proposta progettuale)**. Sulla base dei formati BES-friendly documentati nelle guide (scelta della risposta corretta, scelta della didascalia corretta, elimina il termine che non c'entra, riordina il processo), applicabili al tema trasporti, si possono costruire prove che chiedano: scegliere la didascalia corretta per immagini di infrastrutture (porto, aeroporto, stazione, autostrada, ferrovia); eliminare il termine che non c'entra in una lista di parti di un veicolo; abbinare ogni mezzo di trasporto alla sua rete (strada, rotaia, acqua, aria); scegliere la risposta corretta su domande base (es. "Cosa è la mobilità sostenibile?"). Questo formato — documentato nella guida Progettare il futuro come "Insieme è facile" (p. 240) — mantiene la struttura classificatoria del modulo abbassando il carico di produzione scritta. *(proposta progettuale basata su formati documentati in: Progettare il futuro — Guida docente, p. 240, sezione "Trasporti — Insieme è facile")*

**Strumenti compensativi specifici per il modulo trasporti** **(proposta progettuale)**. Sulla base delle indicazioni metodologiche delle guide, le scelte più efficaci per questo modulo sono: la mappa classificatoria dei trasporti (p. 185 del volume inclusivo), da consentire come strumento compensativo durante lo studio e la verifica per studenti con FIL; un glossario visivo dei veicoli e delle infrastrutture (porto, aeroporto, autostrada, ferrovia, binario, interporto, container, logistica) con immagine e nome, per studenti con DSA e L2; gli schemi etichettati dei veicoli (nave, aereo, automobile) da usare durante l'interrogazione chiedendo allo studente di descrivere le funzioni indicando i componenti nell'immagine, invece di rispondere a domande aperte. *(proposta progettuale; per l'impianto metodologico generale: Progettare il futuro — Guida docente, pp. 69-77)*

**Modifiche organizzative per il modulo trasporti** **(proposta progettuale)**. Le guide descrivono, tra le strategie applicabili in presenza di BES, la suddivisione del compito in fasi, la modifica dei tempi, la semplificazione delle consegne e la riduzione del carico cognitivo attraverso presentazione progressiva. Per il modulo trasporti questo si traduce in: trattare prima la classificazione generale (terra/acqua/aria/spazio) con immagini dei mezzi, poi le infrastrutture, poi la mobilità sostenibile come sintesi applicativa; distribuire la mappa riassuntiva dell'unità 18 già all'inizio del modulo come mappa di navigazione; usare il confronto diretto tra due mezzi (es. treno vs automobile, nave vs aereo per lunghe distanze) come attività base che struttura il pensiero classificatorio senza richiedere una descrizione aperta. *(proposta progettuale; per l'impianto metodologico: Progettare il futuro — Guida docente, pp. 69-77)*

## Studenti plusdotati

Le guide docenti prevedono strumenti per studenti ad alto potenziale cognitivo, in particolare i compiti di realtà e le attività con scaffolding aperto. La guida Progettare il futuro propone, per il modulo "I trasporti via terra", un compito di realtà con scaffolding aperto: i gruppi scelgono uno dei seguenti spunti e producono una presentazione multimediale — "Individuate la stazione più vicina al luogo dove abitate e descrivetene le infrastrutture" oppure "Individuate una strada extraurbana vicina al luogo dove abitate e descrivetene le infrastrutture" (p. 426). Per il modulo "I trasporti via acqua, via aria e nello spazio" i gruppi scelgono tra: analisi del porto più vicino e delle sue infrastrutture; analisi dell'aeroporto più vicino; ricerca sulla Stazione Spaziale Internazionale (ISS) — storia, scopi, risultati (p. 428). Queste attività si prestano a livelli di approfondimento molto diversi. *(fonte: Progettare il futuro — Guida docente, pp. 426 e 428)*

Estensioni per studenti ad alto potenziale cognitivo **(proposta progettuale)**:

- **Analisi del sistema di trasporto locale**: mappare su Google Maps le infrastrutture di trasporto del territorio (strade principali, ferrovia, porto/aeroporto se presenti, piste ciclabili, linee del trasporto pubblico); analizzare le lacune e le inefficienze; proporre un intervento di miglioramento della mobilità sostenibile locale argomentando costi e benefici.
- **Confronto di impatto ambientale**: costruire una tabella comparativa di CO2 emessa per km/passeggero da automobile privata, autobus, treno, aereo (usando dati pubblici dell'ISPRA o dell'Agenzia Europea dell'Ambiente); visualizzarla in un grafico; discutere le implicazioni per le politiche di mobilità urbana. Collegamento a [[mobilita-sostenibile-e-trasporto-green]].
- **Analisi di un caso di logistica intermodale**: scegliere un prodotto di largo consumo (es. uno smartphone, un paio di jeans) e ricostruire la catena logistica dalla materia prima al consumatore finale, identificando i mezzi di trasporto usati in ogni tratto, i punti di scambio intermodale e l'impronta di carbonio totale. Collegamento a [[logistica-e-trasporto-intermodale]].
- **Progettazione di un mezzo di trasporto sostenibile**: sviluppare un concept di veicolo a propulsione alternativa (solare, a idrogeno, elettrico) per un contesto specifico (mobilità urbana, consegne last-mile, trasporto in zone remote); documentare con disegno tecnico, scelte motivate, vantaggi e limiti. Collegamento a [[attivita-mezzo-di-trasporto-sostenibile]] e [[uda-trasporti-mobilita-sostenibile]].
- **Approfondimento storico**: l'invenzione della locomotiva a vapore e la Prima Rivoluzione Industriale; la nascita dell'automobile di massa (Ford e la catena di montaggio); il trasporto aereo di massa nel XX secolo; confronto tra queste transizioni e la transizione attuale verso la mobilità elettrica e condivisa.

## Studenti con difficoltà linguistiche (L2)

La direttiva sui BES include esplicitamente l'area dello **svantaggio socioeconomico, linguistico e culturale**, riferita agli alunni stranieri di recente immigrazione che manifestino una chiara non conoscenza della lingua italiana. Le guide distinguono tre profili: neoimmigrati senza scolarizzazione pregressa (bisogno di alfabetizzazione di base e alfabetizzazione culturale e sociale); neoimmigrati già scolarizzati ma senza competenze linguistiche italiane (bisogno di alfabetizzazione di base e arricchimento del lessico, anche disciplinare); alunni che padroneggiano l'italiano comunicativo ma non la lingua dello studio (bisogno di acquisire conoscenze superando gli ostacoli linguistici, e di arricchire le competenze linguistiche finalizzate allo studio). I tempi di costruzione della competenza nella lingua dello studio sono lunghi (fino a due o tre anni) e "non sono chiamati [gli insegnanti] a stendere un PDP per tutti i ragazzi stranieri, ma, a seguito di una valutazione psicopedagogica approfondita, solo per coloro che presentino effettivi ostacoli nel seguire lo stesso percorso curriculare proposto al resto della classe." *(fonte: Progettare il futuro — Guida docente, pp. 67-68)*

Il volume *Techno Logics — Didattica inclusiva* integra nel libro digitale, via QR code su ogni pagina, un traduttore multilingue e un dizionario: strumenti direttamente applicabili al modulo trasporti, dove il lessico tecnico è denso. *(fonte: Techno Logics — Volume Didattica inclusiva, p. 7)*

Il modulo trasporti presenta caratteristiche specifiche utili per gli studenti L2:

- **Alta componente visiva**: gli schemi etichettati dei veicoli (automobile, nave, aeroplano con tutti i componenti nominati), le mappe delle reti di trasporto, le immagini di infrastrutture (porto, aeroporto, stazione, autostrada) comunicano contenuto e relazioni anche con padronanza testuale limitata. In particolare la mappa riassuntiva a rami dell'unità 18 (p. 185 del volume inclusivo) organizza visivamente l'intera classificazione dei trasporti. *(fonte: Techno Logics — Volume Didattica inclusiva, pp. 176-185)*
- **Oggetti del vissuto quotidiano**: autobus, bicicletta, treno, automobile, aereo sono presenti in ogni cultura. La mobilità è un'esperienza universale che consente di agganciarsi al vissuto diretto degli studenti indipendentemente dalla padronanza della lingua italiana. La domanda "Come sei venuto a scuola stamattina?" è un punto di partenza autentico e paritario per tutta la classe.
- **Lessico con riferimenti internazionali**: molti termini del modulo hanno radici latine o greco-latine riconoscibili in molte lingue (trasporto/transport, aereo/aero, nave/navis, logistica/logistics, intermodale/intermodal, mobilità/mobility): questo abbassa la barriera lessicale per studenti provenienti da Paesi con lingue romanze, germaniche o con scolarizzazione in lingue europee. Termini come "interporto" o "logistica integrata" sono invece specifici e richiedono glossatura.

Indicazioni operative per studenti L2 sul modulo trasporti **(proposta progettuale)**:

- Costruire un **glossario illustrato bilingue** con le 20-25 parole-chiave del modulo (rete di trasporti, infrastruttura, autostrada, ferrovia, linea ferroviaria, porto, aeroporto, interporto, container, logistica, mobilità sostenibile, trasporto intermodale, pista ciclabile, bike sharing, car sharing, carpooling, emissioni, carburante, propulsione, velocità di crociera), con immagine e definizione in italiano semplificato.
- Nelle verifiche, accettare risposte basate su **abbinamenti, mappe classificatorie compilate e componenti etichettati** prima di pretendere descrizioni scritte autonome: uno studente L2 che compila correttamente la mappa dei trasporti (assegnando ogni mezzo alla sua rete) dimostra comprensione della classificazione indipendentemente dalla padronanza della produzione scritta.
- Per la classificazione dei mezzi di trasporto, usare una **tabella a quattro colonne** (terra/acqua/aria/spazio) con immagini dei veicoli da posizionare nella colonna corretta, invece di sole descrizioni verbali.
- Sfruttare la **natura locale e territoriale** del modulo: osservare e fotografare infrastrutture reali nel territorio circostante la scuola (strada, ferrovia, stazione) consente di partecipare e di dimostrare comprensione anche con competenza linguistica ancora limitata.
- La Smart city e la mobilità sostenibile (pp. 168-177 del volume inclusivo) offrono un contesto di discussione in cui l'esperienza di chi proviene da altre città del mondo — spesso con soluzioni di mobilità molto diverse (rickshaw, mototaxi, metro dense, trasporto su acqua) — diventa una risorsa per la classe, non un ostacolo.

## Principi UDL applicati

Lo Universal Design for Learning (UDL) progetta percorsi accessibili a tutti fin dall'inizio, su tre principi: molteplici mezzi di rappresentazione, di azione/espressione e di coinvolgimento. Nelle guide italiane di tecnologia non compare esplicitamente con questa etichetta, ma molte dotazioni reali dei manuali ne realizzano la logica: offrire lo stesso contenuto in più formati (testo ad alta leggibilità, audiosintesi, mappa concettuale personalizzabile, immagini etichettate, video, esercizi interattivi, traduttore multilingue) e consentire più modi di dimostrare ciò che si è imparato. *(fonte per le dotazioni multiformato: Techno Logics — Volume Didattica inclusiva, pp. 6-8; Progettare il futuro — Guida docente, pp. 425-428. Il quadro UDL è una **proposta progettuale**.)*

Applicazione dei tre principi al modulo trasporti **(proposta progettuale)**:

- **Più modi di rappresentare** (il "cosa"): per ogni tipologia di trasporto affiancare al testo ad alta leggibilità gli schemi tecnici etichettati (nave, aereo, automobile), la mappa classificatoria dell'unità 18, il video introduttivo disponibile nel digitale (es. "L'auto e il treno" nella guida Progettare il futuro, p. 425), l'audiosintesi via QR code. Per la mobilità sostenibile in particolare: testo + mappa concettuale + video sull'Agenda 2030 + dati locali sull'uso dei trasporti.
- **Più modi di agire ed esprimersi** (il "come"): consentire di dimostrare la comprensione compilando la mappa classificatoria dei trasporti, etichettando i componenti di un veicolo su uno schema, producendo una presentazione multimediale su un'infrastruttura locale, confrontando due mezzi di trasporto con una tabella pro/contro, descrivendo oralmente il proprio percorso quotidiano identificando le reti usate — non solo scrivendo risposte aperte. Collegamento a [[attivita-analisi-rete-trasporti-territorio]].
- **Più modi di coinvolgere** (il "perché"): partire da domande autentiche e vicine (come si muovono le merci dall'altro capo del mondo fino al supermercato vicino a casa? perché i treni sono più ecologici delle automobili? che differenza c'è tra un porto commerciale e un porto turistico?); proporre livelli di sfida graduati (base: classificare i mezzi di trasporto per via / intermedio: descrivere il funzionamento di un'infrastruttura / avanzato: progettare un intervento di mobilità sostenibile per il proprio territorio). Collegamento all'Obiettivo 11 dell'Agenda 2030 (Città e comunità sostenibili) e all'Obiettivo 13 (Lotta contro il cambiamento climatico) attraverso la mobilità urbana.

## Pagine collegate

- [[sistema-dei-trasporti-e-mobilita]]
- [[infrastrutture-di-trasporto]]
- [[trasporto-su-gomma-e-automobile]]
- [[trasporto-ferroviario]]
- [[mobilita-sostenibile-e-trasporto-green]]
- [[logistica-e-trasporto-intermodale]]
- [[attivita-mezzo-di-trasporto-sostenibile]]
- [[attivita-analisi-rete-trasporti-territorio]]
- [[uda-trasporti-mobilita-sostenibile]]
- [[valutazione-trasporti]]

## Fonti

- Techno Logics — Volume Didattica inclusiva, Cotturelli/Saracco, Furci/Pozzi/Monti (Raffaello Scuola, 9788847241268): presentazione del volume con le dotazioni di accessibilità (pp. 6-8); unità 18 "Urbanizzazione e città" in alta leggibilità con font Leggimi, punti elenco, immagini etichettate (pp. 169-186); sezione reti e mezzi di trasporto (p. 176); trasporto su strada (pp. 177-179); trasporto su rotaia (p. 179); trasporto marittimo (p. 180); trasporto aereo (p. 181); veicoli spaziali (p. 182); logistica e trasporto intermodale (p. 183); mobilità sostenibile (p. 184); mappa riassuntiva unità 18 (p. 185); esercizi BES-friendly (p. 186).
- Progettare il futuro — Guida docente, Conti (Minerva Scuola Mondadori, 2986176): sezione BES — modello ICF, classificazione aree BES, PDP (pp. 59-77); profili alunni con svantaggio socioeconomico, linguistico e culturale (pp. 67-68); indicatori per la stesura del PDP (pp. 69-72); lezione "I trasporti via terra" con obiettivi, indicazione di audiosintesi e mappa concettuale personalizzabile come "Didattica inclusiva", compiti di realtà con scaffolding (pp. 425-426); lezione "I trasporti via acqua, via aria e nello spazio" con idem (pp. 427-428); sezione "Trasporti — Insieme è facile" con formati BES-friendly (p. 240).
- MyTech — Guida docente, Brunetto/Bruno (De Agostini Scuola, 0036023): sezione "Linee didattiche per studenti con BES" con modello ICF, tre profili di svantaggio linguistico e culturale, indicazioni per PDP (pp. 119-138).

Nota: le dotazioni di accessibilità dei manuali (alta leggibilità, font Leggimi, audiosintesi, mappe concettuali, traduttore multilingue, esercizi BES-friendly), la normativa BES/PDP, i profili di svantaggio e le strategie metodologiche descritte nelle guide sono contenuti reali delle fonti citate. Le applicazioni operative puntuali al modulo trasporti (glossari illustrati bilingue, modalità di verifica adattate, declinazioni UDL, estensioni per plusdotati, proposte specifiche di attività) sono contrassegnate come **(proposta progettuale)** e vanno validate dal docente, in particolare perché riguardano inclusione e valutazione.
